# Tư vấn Kỹ thuật: Lựa chọn .tsx hay .jsx cho Screen & Component?

Chào bạn! Câu hỏi của bạn rất thực tế và chạm đúng vào "trái tim" của quy trình phát triển React hiện đại. Dưới đây là phân tích chi tiết về xu hướng và lý do tại sao thế giới đang chuyển dịch mạnh mẽ.

## 1. Xu hướng DEV trên thế giới: .tsx chiếm ưu thế tuyệt đối

Hiện nay, trong các dự án chuyên nghiệp, quy mô trung bình đến lớn, hoặc các startup mới, **xu hướng sử dụng file `.tsx` (TypeScript) đang chiếm ưu thế vượt trội so với `.jsx` (JavaScript).**

- **Thống kê sơ bộ**: Hầu hết các thư viện UI nổi tiếng (MUI, Shadcn/ui, Ant Design) và các framework hàng đầu (Next.js, Remix) đều sử dụng TypeScript làm ngôn ngữ mặc định hoặc ngôn ngữ được khuyến khích hàng đầu.
- **Yêu cầu tuyển dụng**: Các công ty công nghệ lớn (Big Tech) và các công ty Outsourcing chất lượng cao hiện nay gần như 90% yêu cầu ứng viên phải biết và sử dụng thành thạo TypeScript.

---

## 2. Tại sao .tsx lại tốt hơn .jsx (Ngay cả khi chứa nhiều HTML/JSX)?

Bạn lo lắng rằng Screen và Component chứa nhiều mã HTML thì TypeScript có làm rối thêm không? Thực tế, **TypeScript sinh ra là để bảo vệ bạn khỏi những lỗi tiềm ẩn ngay chính trong đống "HTML" đó.**

### A. Kiểm soát "Props" chặt chẽ (Lợi ích lớn nhất)
Trong `.jsx`, bạn truyền prop vào component mà không biết nó là gì:
```jsx
// .jsx: Không biết user có field gì, dễ gây lỗi undefined.fullName
const UserProfile = ({ user }) => <div>{user.fullName}</div> 
```
Trong `.tsx`, bạn định nghĩa kiểu dữ liệu (Interface/Type):
```tsx
// .tsx: IDE sẽ báo lỗi ngay nếu bạn truyền thiếu hoặc sai kiểu dữ liệu
interface Props { user: User; }
const UserProfile = ({ user }: Props) => <div>{user.fullName}</div>
```

### B. IntelliSense & Autocomplete (Tăng tốc độ code)
Khi bạn gõ code trong file `.tsx`, vì IDE (như VS Code) hiểu rõ cấu trúc dữ liệu, nó sẽ gợi ý chính xác các thuộc tính. 
- Bạn không cần phải mở file này file kia để xem "Cái object này có field `address` hay `addr` nhỉ?". 
- Điều này cực kỳ quan trọng đối với các trang **Screen** phức tạp có hàng chục trường dữ liệu y tế như dự án của bạn.

### C. Phát hiện lỗi "Silent" (Lỗi âm thầm)
Trong `.jsx`, nếu bạn tính toán sai kiểu dữ liệu (ví dụ: lấy số lượng vaccine là `string` cộng với 1), nó sẽ ra kết quả sai mà không báo lỗi. 
Trong `.tsx`, nó sẽ "gào" lên ngay lập tức: *"Bạn không thể cộng string với number"*. Trong ngành y tế, việc cộng sai liều lượng vaccine là một thảm họa.

---

## 3. So sánh trực quan

| Đặc điểm | .jsx (JavaScript) | .tsx (TypeScript) |
| :--- | :--- | :--- |
| **Độ tin cậy** | Thấp (Dễ lỗi Runtime) | Rất cao (Bắt lỗi khi đang code) |
| **Tốc độ code** | Nhanh lúc đầu, chậm khi bảo trì | Chậm lúc đầu (định nghĩa type), cực nhanh khi scale |
| **Hỗ trợ IDE** | Cơ bản | Tuyệt vời (Autocomplete chính xác 100%) |
| **Khả năng Refactor** | Rủi ro cao (Dễ sót) | An toàn (Tự động cập nhật lỗi ở mọi nơi liên quan) |

---

## 4. Lời khuyên cho bạn (Ứng tuyển VNVC)

1. **Với dự án hiện tại**: Bạn có thể giữ `.jsx` để nhanh chóng hoàn thiện Demo, nhưng nếu có thời gian, hãy thử chuyển đổi 1-2 Component nhỏ sang `.tsx` để trải nghiệm.
2. **Khi đi phỏng vấn**: Hãy nói rằng: *"Em hiện đang dùng .jsx cho dự án này để tối ưu tốc độ triển khai Demo, nhưng em hoàn toàn nhận thức được .tsx là chuẩn mực cho các hệ thống Enterprise và Y tế vì tính an toàn dữ liệu và khả năng bảo trì. Em đã có lộ trình học tập để áp dụng TypeScript vào các dự án thực tế tại công ty."*
3. **Trong tương lai**: Hãy bắt đầu mọi dự án mới với định dạng `.tsx`. Nó sẽ giúp bạn trở thành một Senior Developer thực thụ với tư duy lập trình chặt chẽ.

Tôi đã xuất nội dung này ra file [TSX-vs-JSX-Consultation.md](file:///d:/2.QnitSource/2026-react-demo-vnvc/docs/TSX-vs-JSX-Consultation.md) để bạn lưu giữ nhé!
